### **2.1. Cú pháp cơ bản và Comments (Chú thích) trong code**

#### **Cú pháp cơ bản (Basic Syntax)**

"Cú pháp" trong lập trình cũng giống như "ngữ pháp" trong ngôn ngữ nói. Đó là một tập hợp các quy tắc xác định cách một chương trình JavaScript được cấu trúc. Nếu bạn viết sai cú pháp, trình duyệt sẽ không hiểu và sẽ báo lỗi.

Hãy xem xét những thành phần cơ bản nhất:

**1. Câu lệnh (Statements)**

Một chương trình máy tính là một danh sách các **câu lệnh** để máy tính thực thi. Mỗi câu lệnh là một chỉ thị, một hành động.

Trong JavaScript, các câu lệnh được phân tách với nhau bằng dấu chấm phẩy (`;`).

```javascript
// Ví dụ về 3 câu lệnh riêng biệt
let x = 5;
let y = 10;
let z = x + y; // Câu lệnh này yêu cầu máy tính cộng x và y, rồi gán kết quả cho z
```

**Dấu chấm phẩy (`;`) có bắt buộc không?**

Thực tế, JavaScript có một cơ chế gọi là **Automatic Semicolon Insertion (ASI)**, nó sẽ cố gắng tự động thêm dấu chấm phẩy vào cuối mỗi dòng cho bạn. Vì vậy, code sau vẫn chạy được:

```javascript
let x = 5;
let y = 10;
let z = x + y;
```

**Tuy nhiên**, với người mới bắt đầu, **bạn nên tập thói quen luôn kết thúc câu lệnh bằng dấu chấm phẩy (`;`)**. Điều này giúp code rõ ràng hơn và tránh được một số lỗi ngầm khó tìm trong các trường hợp phức tạp.

**2. Phân biệt chữ hoa - chữ thường (Case-Sensitive)**

JavaScript là ngôn ngữ phân biệt chữ hoa và chữ thường. Điều này có nghĩa là biến `myVariable` và `myvariable` là **hai biến hoàn toàn khác nhau**.

```javascript
let myvariable = "Chào thế giới";
console.log(myVariable); // Lỗi! Uncaught ReferenceError: myVariable is not defined
```

**3. Khoảng trắng (Whitespace)**

JavaScript bỏ qua các khoảng trắng thừa. Bạn có thể thêm các khoảng trắng để làm cho mã của mình dễ đọc hơn.

```javascript
// Hai câu lệnh này là như nhau
let ten = "An";
let ten = "An";
```

#### **Comments (Chú thích)**

Khi bạn viết code, việc để lại **chú thích (comment)** là cực kỳ quan trọng. Máy tính (trình duyệt) sẽ hoàn toàn bỏ qua các chú thích này khi thực thi code.

**Vậy chú thích để làm gì?**

- **Giải thích code:** Giúp bạn (của tương lai) và những người khác trong nhóm hiểu được đoạn mã này đang làm gì, tại sao nó lại được viết như vậy.
- **Ghi chú:** Để lại lời nhắc hoặc ý tưởng cần làm (TODO).
- **Vô hiệu hóa code:** Khi gỡ lỗi, bạn có thể "biến" một đoạn code thành chú thích để tạm thời không cho nó chạy mà không cần xóa đi.

Trong JavaScript, có hai cách để viết comment:

**1. Chú thích một dòng (Single-line Comment)**

Bắt đầu bằng hai dấu gạch chéo `//`. Mọi thứ từ `//` cho đến cuối dòng đó sẽ bị bỏ qua.

**Ví dụ:**

```javascript
// Đây là một chú thích một dòng để giải thích câu lệnh bên dưới
let tuoi = 30; // Khai báo biến 'tuoi' và gán giá trị là 30

// console.log(tuoi);  <-- Dòng này đã bị vô hiệu hóa, sẽ không chạy
```

**2. Chú thích nhiều dòng (Multi-line Comment)**

Bắt đầu bằng `/*` và kết thúc bằng `*/`. Tất cả nội dung nằm giữa cặp dấu này sẽ bị bỏ qua, kể cả khi nó trải dài trên nhiều dòng.

**Ví dụ:**

```javascript
/*
  Đây là một chú thích nhiều dòng.
  Nó rất hữu ích khi bạn muốn viết một lời giải thích dài
  cho một đoạn code phức tạp nào đó.

  Đoạn code bên dưới dùng để tính toán chỉ số BMI.
*/
let canNang = 70; // tính bằng kg
let chieuCao = 1.75; // tính bằng mét

let bmi = canNang / (chieuCao * chieuCao);

/*
let a = 1;
let b = 2;
Toàn bộ khối này đã được comment lại để thử nghiệm.
*/
```

**Tóm lại:**

- Viết code theo từng câu lệnh và kết thúc bằng dấu chấm phẩy (`;`).
- Luôn chú ý đến việc phân biệt chữ hoa và chữ thường.
- Sử dụng `//` cho các giải thích ngắn gọn trên một dòng.
- Sử dụng `/* ... */` cho các giải thích dài hoặc để vô hiệu hóa một khối code.

Việc viết code sạch sẽ và có chú thích rõ ràng là một thói quen tốt của một lập trình viên chuyên nghiệp.

---

Bây giờ bạn đã nắm được cấu trúc ngữ pháp cơ bản nhất. Bước tiếp theo sẽ là một trong những khái niệm nền tảng của mọi ngôn ngữ lập trình.
