Sau khi biết cách khai báo biến, việc đặt tên cho chúng sao cho đúng và hiệu quả là kỹ năng tiếp theo bạn cần nắm.

Việc đặt tên biến không chỉ là để cho máy tính hiểu, mà quan trọng hơn là để cho **con người (chính bạn và đồng nghiệp)** đọc và hiểu được code một cách dễ dàng.

---

### **2.3. Quy tắc đặt tên biến**

Có hai loại quy tắc bạn cần phân biệt: **Quy tắc bắt buộc** (nếu sai sẽ gây lỗi) và **Quy ước chung** (giúp code dễ đọc, chuyên nghiệp hơn).

#### **1. Quy tắc bắt buộc (Rules)**

Đây là những quy tắc do chính ngôn ngữ JavaScript đặt ra. Nếu bạn vi phạm, chương trình sẽ báo lỗi `SyntaxError` và không thể chạy được.

1.  **Các ký tự được phép:** Tên biến chỉ có thể chứa **chữ cái** (`a-z`, `A-Z`), **chữ số** (`0-9`), dấu **gạch dưới** (`_`) và ký hiệu **đô la** (`$`).
2.  **Ký tự bắt đầu:** Tên biến phải bắt đầu bằng một **chữ cái**, dấu **gạch dưới (`_`)**, hoặc ký hiệu **đô la (`$`)**.
    - **KHÔNG ĐƯỢC** bắt đầu bằng một chữ số.
3.  **Phân biệt chữ hoa/thường (Case-Sensitive):** Như đã đề cập, `myName` và `myname` là hai biến hoàn toàn khác nhau.
4.  **Không được trùng với từ khóa (Reserved Keywords):** Bạn không thể đặt tên biến giống với các từ khóa dành riêng của JavaScript, vì chúng có ý nghĩa đặc biệt.

    - **Ví dụ về từ khóa:** `let`, `const`, `var`, `function`, `if`, `else`, `for`, `while`, `return`, `class`, `import`, `export`, ...
    - `let let = 5; // Lỗi! SyntaxError`
    - `let if = "hello"; // Lỗi! SyntaxError`

**Ví dụ về tên hợp lệ và không hợp lệ:**

| Tên biến       | Hợp lệ?         | Lý do                                   |
| :------------- | :-------------- | :-------------------------------------- |
| `myVariable`   | ✅ Hợp lệ       |                                         |
| `_privateData` | ✅ Hợp lệ       | Bắt đầu bằng gạch dưới                  |
| `$element`     | ✅ Hợp lệ       | Bắt đầu bằng ký hiệu đô la              |
| `user1`        | ✅ Hợp lệ       | Chứa chữ số nhưng không bắt đầu bằng nó |
| `1user`        | ❌ Không hợp lệ | Bắt đầu bằng chữ số                     |
| `my-variable`  | ❌ Không hợp lệ | Chứa ký tự gạch ngang `-`               |
| `let`          | ❌ Không hợp lệ | Là một từ khóa                          |

#### **2. Quy ước chung (Conventions)**

Đây là những quy ước không bắt buộc, code vẫn chạy nếu bạn không theo, nhưng được cộng đồng lập trình viên JavaScript trên toàn thế giới tuân theo để code trở nên nhất quán, dễ đọc và chuyên nghiệp. **Việc tuân thủ quy ước này rất quan trọng khi bạn đi phỏng vấn và đi làm.**

1.  **Sử dụng `camelCase`:**
    Đây là quy ước phổ biến nhất trong JavaScript. Tên biến gồm nhiều từ sẽ được viết theo kiểu "lưng lạc đà":

    - Từ đầu tiên viết thường.
    - Viết hoa chữ cái đầu tiên của các từ tiếp theo.
    - **Ví dụ:** `firstName`, `lastName`, `userProfile`, `isLoggedIn`, `numberOfProducts`.

2.  **Chọn tên có ý nghĩa và mô tả:**
    Tên biến nên mô tả rõ ràng dữ liệu mà nó đang lưu trữ. Tránh đặt tên quá ngắn, mơ hồ hoặc chỉ có một chữ cái (trừ khi là biến đếm tạm thời trong vòng lặp như `i`, `j`, `k`).

    - **NÊN:** `let userName = "John";`
    - **KHÔNG NÊN:** `let u = "John";`

    - **NÊN:** `let numberOfStudents = 30;`
    - **KHÔNG NÊN:** `let num = 30;` hoặc `let n = 30;`

3.  **Sử dụng tiếng Anh:**
    Trong môi trường làm việc chuyên nghiệp và đặc biệt là khi làm remote với các công ty nước ngoài, việc đặt tên biến bằng tiếng Anh là tiêu chuẩn toàn cầu. Nó giúp cho các lập trình viên từ khắp nơi trên thế giới có thể đọc và hiểu code của bạn.

    - **NÊN:** `let greeting = "Xin chào";`
    - **KHÔNG NÊN:** `let loiChao = "Xin chào";`

4.  **Quy ước cho hằng số (`const`):**
    Khi bạn dùng `const` để định nghĩa một hằng số thực sự (một giá trị không bao giờ thay đổi và được biết trước, ví dụ: màu sắc, một cấu hình cố định), quy ước là sử dụng **chữ hoa toàn bộ** và dùng dấu gạch dưới để phân tách các từ (`UPPER_SNAKE_CASE`).

    - **Ví dụ:**
      ```javascript
      const PI = 3.14159;
      const COLOR_RED = "#FF0000";
      const MAX_LOGIN_ATTEMPTS = 5;
      ```

---

**Tóm lại:** Hãy đặt tên biến như cách bạn đặt tên cho một cái hộp. Cái tên phải cho bạn biết ngay bên trong hộp chứa thứ gì. Một cái tên tốt sẽ giúp bạn tiết kiệm rất nhiều thời gian và công sức khi đọc lại code của chính mình sau này.

Bây giờ bạn đã biết cách tạo ra các "hộp chứa" và đặt tên cho chúng. Bước tiếp theo là tìm hiểu xem chúng ta có thể đặt những "loại đồ vật" (kiểu dữ liệu) nào vào trong những chiếc hộp đó.
